拉赫曼尼諾夫 - 徹夜禱 / All-Night Vigil
###########################################
:date: 2013-06-04 09:47
:category: music
:tags: diary
:slug: rachmaninoff_all_night_vigil


因為朋友的介紹，去聽了一場特別的合唱音樂：亞歷山大 索羅夫耶夫(Alexander Solovyev)指揮台北愛樂合唱團的拉赫曼尼諾夫「徹夜禱」 (op.37, 1915)。我沒有信基督教，但是我很喜歡傳統宗教聖歌，那種純粹寧靜的感覺。


拉赫曼尼諾夫 / Sergei Rachmaninoff
============================================================================
俄文: Серге́й Васи́льевич Рахма́нинов, 1873-1943, 年是140歲冥誕。
常看到的英文譯名會有Rachmaninov或是Rachmaninoff兩種，其實只是翻譯的不同，看看中文翻英或英翻中的混亂... 但是為什麼普羅高菲夫 (Prokofiev) 是v不是off，也許是拉赫曼尼諾夫1918年為逃避俄國大革命，移居美國後，可能比較懂英文，用接近英文的發音來翻譯，所以 ``v`` 結尾可能只是俄國人一廂情願的音譯，這有待俄文專家解惑。據說他自己簽名是寫的是Rachmaninoff。


徹夜禱 / All-night Vigil
===============================
這首作品很都地方都寫"晚禱" (Vespers)，但其實應該是徹夜禱(All-Night Vigir)，俄羅斯東正教會在主日晚上一直禱到隔天的禱告儀式。聲樂是俄羅斯音樂的基礎，東正教會強調不使用樂器，只用最平穩純靜的無伴奏聲樂來祈禱。

曲式: 

* Znamenny chant [Old Belivers用此標記]: 8,9,12,13,14
* 基輔(Kiev)聖歌: 4,5
* 希臘聖歌 (朗誦): 2, 15
* 自己創作: 1, 3, 6, 7, 10, 11

「徹夜禱」聽起來有時平靜，偶爾激昂，但又回歸平靜，也許這是俄羅斯教會音樂的特徵。為了貼近傳統俄羅斯東正教會，拉赫曼尼諾夫捨棄了傳統西歐古典音樂的作曲技巧和情緒起伏變化。唱歌的樂句很長，會變拍。

台北愛樂 / 國家音樂廳 / 2013-06-04 
====================================
現場聽起來，感覺緩和圓融，餘音繚繞，唱完15首歌加安可曲，差不多一個小時左右，非常棒的聲響體驗，我反而不會像聽一般古典音樂會，有時會很想睡。難得也買了節目單，介紹寫的很棒，對於想認識俄羅斯音樂文化和時代背景，很有參考價值。美中不足的是觀眾水準，表演者出場了還在講話，開關門發出聲音，表演者才剛轉身走下台，觀眾就急著站起來離席，好像看電影一樣，不知道是在趕什麼。


延伸閱讀
==================

第六首: 歡欣吧，童真聖母

.. youtube:: UPJ3wxBxjAo


* `台北愛樂合唱團-演出及購票訊息 <http://www.tpf.org.tw/tpc/performances_data.php?id=191>`__ 
* `拉赫瑪尼諾夫：晚禱,作品37 - 古典音樂漫談 - PChome 個人新聞台 <http://mypaper.pchome.com.tw/binjen/post/1321524829>`__




