Title: [荒野台北24解] 第一堂室內課 我們的土地 - 認識台灣
Date: 2013-11-05 11:27
Category: misc
Tags: sow_tpe_interpreter24
Slug: sow_taipei_interpreter_24-1

自己喜歡觀察大自然，但是都很不專業，很高興參加「荒野保護協會」的第二十四屆解說員訓練，希望多學習認識自然，可以介紹給別人，也同時學習人與人之間的相處。


### 第一堂室內課 我們的土地 - 認識台灣

講者: 小馬 (豆丁海馬)

* 台灣高山聯絡不便，物種各自生存，所以特有種很多。
  就像，達爾文會去[加拉巴哥群島](http://zh.wikipedia.org/wiki/加拉巴哥群島)做研究一樣 (達爾文只有說"天擇"，沒有說"適者生存")。
* 白面鼯鼠: 因為造林，樹種單一，所以食物沒有多樣性，只好啃樹皮。
* 八色鳥: 林內鄉，數量很少
* 紅嘴黑鵯: 提到布農族的洪水神話，白頭翁、蟾蜍，紅嘴黑鵯 (參考1)
* 五色鳥，大安森林公園很多
* 大冠鳩: 三月叫聲比較溫柔 (求偶)
* 檜木: 全世界6種，台灣2種 (扁柏，紅檜)
* 台灣是鮭魚跟檜木的分布最南邊
* 玉山薄雪草，薄雪草分布: 喜馬拉雅，阿爾卑斯山，台灣。影集諾曼第空降德軍的徽章有出現，表示有爬到山上完成訓練才可以佩戴。(參考2)
* 台灣油桐多, 以前拿來榨油。相思樹多，用於樹皮染料，枕木，電線桿，木炭。
* 樟樹，樹皮裂痕如文章，以前用來做賽璐璐, 全盛時期全球70%台灣出產
* 雙扇蕨: 破傘蕨
* 台灣有六百多種蕨類，歐洲有一百多種，美國有四百多種
* 蟾蜍: 2種黑框蟾蜍，盤古蟾蜍
* 台灣海域: 全世界1/10物種，台灣的生物多樣性最高。水裡物種是世界平均值400倍，陸地: 100倍。
* 珊瑚: 可以分裂繁殖 (無性繁殖) 也可以有性

**補充**
香萍: 一般民眾喜歡聽的是生命故事，不要講太多專業數據。

### 參考

1. [布農族的神話 @ 野戰遊俠荒野情 :: 隨意窩 Xuite日誌](http://blog.xuite.net/kinmatsu/blog/8007100)
2. [跟我一起 去旅行: Edelweiss](http://oblitet.blogspot.tw/2013/07/edelweiss.html)

----

# 補充

布農族洪水神話:

> 布農族傳說裡，在古早的神話年代，有一條很大很大的大蟒蛇跑到濁水溪的出海口睡午覺，溪水被堵住後引發大洪水，淹沒了所有的東西，只剩下最高的玉山浮在水面上，所以人類和動物都逃到玉山主峰避難。

> 四十個晝夜過去了，大水還是沒有退去，玉山上沒有足夠的食物跟火種，這個時候，有人看見北方的卡斯山（西巒大山）有煙，這表示那裡有火種。於是人類跟動物們討論派誰去拿火種，有一隻青蛙自告奮勇的跳下水游向卡斯山，牠把火種背在背上馬上游回來，可惜在快到達體力不支在水裡昏倒了，火種也滅了。雖然如此，大家還是很尊敬青蛙，更由於青蛙背火種時把背部都燙傷起水泡，變成了蟾蜍。

> 後來又派了幾種動物去取火，但是都不成功，這時森林中有著彩虹般七彩羽毛的凱畢斯鳥說我去，牠是公認最美麗的鳥。牠飛到卡斯山用腳爪抓火種，卻被燙傷腳爪，然後牠再用嘴叼著火種回來，半途遇到大風，火種燒起來燒壞凱畢斯七彩的羽毛，變成了黑色，嘴巴與腳爪則都被燙成紅色，這就是紅嘴黑鵯的由來。

> 從此，布農族人把蟾蜍跟紅嘴黑鵯當作神聖的動物，並教小孩不可傷害牠們。否則傷害蟾蜍會引起大雨；傷害紅嘴黑鵯，牠會咬火種燒你的頭髮。

> 想不到看起來這麼不顯眼的鳥兒後面有這麼英勇的故事吧！之後的電子報，我們將為您介紹會在植物園中現身的布農族洪水神話這個「火種遠征隊」出現過的其他動物。

from: [科博電子報](http://web2.nmns.edu.tw/PubLib/epaper/2008/375-index.htm)
