run tech
#############
:date: 2013-07-09 16:06
:category: run
:status: draft

http://www.marathonguide.com/FitnessCalcs/predictcalc.cfm
http://www.runnersworld.co.uk/general/rws-race-time-predictor/1681.html
http://www.runworks.com/calculator.html






1.最大有氧跑vo2max：800~1200間歇5-6趟，每圈(400m)96秒。間休不大於每趟時間2.乳酸門檻跑：

a.1600m*4每圈105秒間休2-4分鐘。進展到8-10k每圈105秒。







http://www.sportsnote.com.tw/running/view_article.aspx?id=f81fa997-b056-4030-a73a-5401b626397e



轉換節奏跑訓練方式為進行特定距離跑動，並在過程中來回轉換全馬和10K或半馬配速，根據你的跑步距離和體適能決定。節奏跑距離越短，快跑的部分就能越接近10K配速；而在距離較長的轉換節奏跑中，快跑部分則最好接近半馬配速。

快跑時，首先要預防乳酸產量暴增，接著當你以適當的配速 (全馬配速) 持續奔跑的同時，訓練身體迅速地處理乳酸。這能幫助你在比賽當天更有效率地轉換能量。

馬拉松成績近3小時30分的跑者，其訓練步驟大約是：


   * 暖身1.5至5公里。
   * 以8:00、7:25、8:00、7:25、8:00、7:25 (/英哩)的配速連續跑10公里。
   * 慢跑1.5至3公里緩和。
備註：


  1. 適應後，可以增長跑步距離至13到20公里，視平日的訓練量而定。
  2. 這個訓練也能磨鍊你的配速技巧，因為頻繁地變換配速具一定難度，但可能會在比賽中發生。
  3. 節奏跑的慢跑部份是為了教導身體如何有效處理乳酸。
  4. 快跑是因為能減緩效率。記住：快不一定比較好。
  5. 如果你剛開始嘗試這個訓練，從慢跑部份開始；熟練了之後即能從快跑部份開始。


乳酸清除節奏跑
乳酸清除節奏跑的目的和轉換節奏跑一樣，都是使肌肉充滿乳酸，再教身體如何在快跑時有效地將乳酸重新轉換為能量。

乳酸清除節奏跑對目標5K或10K的跑者而言是很好的節奏訓練，你只需在訓練中的某部份，以目標配速或接近目標的配速跑步，即可獲得乳酸閾值跑法的效益。同樣地，全馬和半馬跑者可以在訓練計畫中運用這項練習來提高速度，避免只以馬拉松配速練跑。

訓練方式是以10K配速跑前1.5K/3.5K，然後以半馬或全馬配速跑完剩下的3.5K/1.5K。下面以成績3小時30分的馬拉松跑者為例，解說訓練步驟：


   * 暖身3公里。
   * 2 x 5公里 (以7:20/英哩)的配速跑前3.5公里，最後1.5公里的配速調整為7:50/英哩)，間隔休息3分鐘。
   * 跑1.5公里緩和。
如果你是新手，可以把慢跑部份的配速減緩至全馬配速，或快跑部份後接兩次慢跑恢復。若要增加訓練總長度，可以將節奏分成二或三個5至6公里的間隔。如此能讓你維持高訓練量，但不會過度訓練。

備註：


  1. 這個訓練提供那些無法在比賽一開始就掌握配速的跑者很棒的練習。如不小心起跑過快，它能助你恢復。
  2. 一組練習若超過6公里以上則頗具難度，所以每次維持在5公里左右即可。
  3. 再次提醒，即使你能做得到，也不要以10K配速跑完全程，訓練重點不在此。
  4. 秉持著你對乳酸運作方式的新認知，試著在你的菜單中加入這些訓練，以增加變化和提高你的乳酸清除率。
n任何活動都需要能(energy)才能完成，即時的能的提供者是ATP。
nATP分解可以釋放出卡路里(calories) 。
n組織依賴卡路里作功。
n卡路里的來源是食物。
n食物產生ATP，ATP產生卡路里，卡路里作功執行活動之任務。





(1 )無氧的磷化物系統
       ATP與CP(合稱磷化物)之水解。
       用於爆發力之運動。
  (2)無氧的乳酸系統
       醣的無氧分解，堆積乳酸。
       用於一兩分鐘之激烈活動。
  (3)有氧系統
       脂肪、醣與蛋白質之有氧分解。
       用於長時間之耐力運動。


